Oxirgi savolda sizdan xatolik yaratish va uni
to‘g‘rilash haqida so‘raganimizning
sababi xatolarini
to‘g‘rilay olish kod yozuvchi uchun
muhim ko‘nikma hisoblanadi.
Hech kim birinchi martadan a’lo
darajada kod yoza olmaydi.
Agar bu haqida o‘ylayotgan bo‘lsangiz,
butun bir Googledagi izlanadigan narsalar
ham bir kunda a’lo darajada qilib tugatilmagan.
Ko‘plab yillar davomida bunga ko‘plab urinishlar
bo‘lgan va hozir ham bo‘lib kelayapti.
Demak, siz bu sohada yangi yoki
tajribali bo‘lishingizdan qat’iy nazar,
so‘ngi maqsadgacha erishish uchun bu
aniq bir to‘g‘ri boradigan yo‘l emas.
Bu yo‘lda to‘siqlarga duch kelasiz,
va siz bu to‘siqlarni yengishingizda
boshqa bir yechimlar topishga harakat
qilish uchun yaratuvchan bo‘lishingiz kerak.
Siz bitta to‘siqni yengib o‘tganingizdan
keyin boshqasiga duch kelasiz va hokazo.
Va bu to‘siqlardan o‘tish uchun sizda
doimo choralar o‘ylab topishga
xohish bo‘lishi kerak.
Va nihoyat, ko‘p ishlaganingizdan so‘ng, oxiri maqsadingiz
uchun yo‘l topasiz, va u o‘ta darajada qiyin bo‘lishiga qaramasdan,
so‘ngida siz qilgan ishingizdan g‘ururlanib,
o‘zingizga bo‘lgan kuch va
ishonchni his qilganingizda bu
shunga arzirli ekanini tushunasiz.
Demak, yaxshi kod yozuvchilar biron xatolikdan
qanday xulosa chiqarishni bilishadi va
o‘zlarining ishlarida davom etishadi.
Bu yerda ular o‘zlarining xatolarini
to‘g‘rilashda yoki debug qilishda
foydalanadigan ba’zi bir odat va
qo‘llanmalar keltirilgan.
Birinchi ular xatolik
haqidagi xabarni o‘qishadi.
Siz Google docsda bironta hujjatni
yozayotganingizda, masalan,
talaffuzda xatolik bo‘lsa, unda u qizil
tagchiziq orqali buni ko‘rsatadi.
Android Studio da ham xuddi shunaqa,
agar siz XMLni noto‘g‘ri yozgan bo‘lsangiz,
unda qizil to‘lqinli tagchiziq chizilib
qoladi yoki qizil bilan belgilab qo‘yiladi.
Shuningdek, mana bu yonboshdagi ustunda ham,
agar siz qizil ustunni ustiga olib borsangiz
shunaqa xabarni ko‘rsatib turibdi
Ammo, bizning XML Vizualizatorda
foydali xatolik xabarlari ham bor.
Agar men qo‘shtirnoqni olib
tashlab xatolik yaratsam,
u menga qo‘shtirnoqlar soni juft emasligini
va uni to‘g‘rilashim kerakligini aytadi.
Ba’zida, u sizga aynan qaysi qatorda
muammo borligini ham aytadi.
Qator raqami mana bu yerda
chap tomonda ko‘rsatilgan.
Demak, 6-qatorda muammo
borligini bilamiz.
Bu butun kodingizni ko‘rib
chiqqandan ko‘ra kichikroq
joydan izlashga va muammo
nimaligini topishga yordam beradi.
Agar hali ham xatolikni
tushunmayotgan bo‘lsangiz,
siz tushunadigan va tushunmaydigan
so‘zlarni aniqlashga harakat qiling.
Tushunmaydigan so‘zlaringizni
doimo Googledan izlab ko‘ring,
yoki xatolik haqidagi xabarni to‘liq
ko‘chirib Googledan izlab ko‘ring.
Boshqa bir yo‘li ishlaydigan namunaviy koddan foydalanish va
nimada xatolik ketayotganini topish
uchun uni o‘zingizniki bilan solishtirish.
So‘ngi bir nechta videolarda biz sizga
qarab chiqish uchun ba’zi kodlarni berganmiz,
va yana bir yaxshi manba bu sizni
ta’minlaydigan Common Android Views
qo‘llanmasi bo‘la oladi.
Bu yerda biz viewlarning turli
xil nomlarini ko‘rishimiz mumkin,
va shuningdek qisqa kodlar hamda ularning
qurilmada qanday manzara kasb etishini ham.
Siz har doim o‘zingizning kodingizni
bizniki bilan taqqoslab ko‘rishingiz
va farqi bormi yo‘qmi tekshirib
ko‘rishingiz mumkin.
Uchinchi yo‘li ortga qaytarish.
Agar yozayotganingizda e’tibor bersangiz,
nimanidir xato yozayotganingizni
tezda payqab olishingiz mumkin.
Oxirgi bir nechta yozganlaringizni, ulardan birortasi xatolik
keltirib chiqaryaptimi bilish uchun qaytarishga harakat qiling.
Sizga oldin ko‘rsatganimizdek, ortga
qaytarish uchun Cmd+Z ni yoki
qaytadan bajarish uchun
Cmd+Shift+Zni bossangiz bo‘ladi.
Windowsda ortga qaytarish Ctrl+Z
va qayta bajarish Ctrl+Shift+Z.
Yoki XML Vizualizatorda ham, ortga qaytarish va
qayta bajarish uchun qulay bo‘lgan tugmachalar bor.
Agar haqiqatdan ham nima qilishni
bilmasangiz, siz har doim biz sizga bergan,
ishlaydigan asl kodga qaytaruvchi Reset Code
tugmachasini bosishingiz mumkin.
To‘rtinchi yo‘li bu shunchaki
yordam so‘rash.
Darsda yoki yig‘inlarda
suhbatda bo‘lgan tengdosh
talabalar bilan bog‘lanishingiz mumkin.
Ko‘pincha, shunchaki boshqa
insonga gapirish
xatoyingizni topishga
yordam berishi mumkin.
Yordam so‘rashdan cho‘chimang.
Jamiyatda sizga yordam berishni
xohlaydigan haqiqatda ajoyib
Android yaratuvchilar ko‘p.
Aslida, yordam so‘ray olish
yaratuvchilar uchun zaruriy ko‘nikma.
Savolni yomoni bo‘lmaydi.
Qancha ko‘p mashq qilsangiz, tezroq
javob olishga yordam beradigan
kerakli insonlarni va ulardan nimani so‘rashni
shuncha tez bilib olasiz.
Siz qilayotgan ishingizni u telefonda bo‘ladimi
yoki XML Vizualizatorda bo‘ladimi,
skrinshot qilib, yig‘indagi yoki chatdagi siz
so‘rayoganning mohiyatiga yetadigan
odamlarga tarqatishingiz mumkin.
Ko‘proq ma’lumotlar uchun instruktor
qaydlarini tekshirib ko‘ring.
Yaxshi, bu yerda o‘sha metodlarni amalda
bajarib ko‘rish uchun imkoniyat bor.
Menda bu yerda xatoligi bo‘lgan
ba’zi bir kodlar bor.
Agar quyidagi havolani bossangiz,
u sizni allaqachon
mana bu kod joylashtirilgan
XML Vizualizatorga olib boradi.
Bu yerda bir muncha xatolik haqidagi xabarlar bor,
men esa sizni ularni o‘qishingizni
va bu xatoliklarni to‘g‘rilashingizni xohlayman.
Undan keyin ortga qaytib, o‘zingiz ko‘rgan
kamida ikkita muammoni ta‘riflab chiqing.
Qo‘shimcha bonuslar uchun, agar to‘rtta
muammoni ifodalagan bo‘lsangiz menga ayting.